"COLOMBIA POTENCIA MUNDIAL DE LA VIDA Llegó la hora de cambiar. Colombia será Potencia Mundial de la Vida mediante un Pacto
Histórico que de manera urgente concrete un nuevo contrato social para el buen vivir y el vivir sabroso con todas las diversidades
de la nación para entrar por fin en una era de paz cuyo rostro sea una democracia multicolor, expresión de los mandatos ciudadanos,
que haga realidad la igualdad, una economía productiva que genere riqueza basada en el trabajo y la protección de la casa común.
Este programa para el cambio, construido desde los territorios y las voces de sus gentes,
está concebido como el inicio de una transición, que en lo inmediato hará posible la vida
digna, la superación de la violencia y la justicia social y climática, al tiempo que se consolidan
las condiciones permanentes para una paz grande que le permita a toda la sociedad
colombiana una segunda oportunidad sobre la tierra.
El cambio que proponemos es con las Mujeres que, aunque protagonistas de la vida, del
cuidado y la economía, han sido excluidas. El Pacto Histórico es por la igualdad de las
mujeres en el poder, la economía incluida la propiedad de la tierra y el reconocimiento
del trabajo de cuidado y por la garantía de todos sus derechos incluido el de una vida
libre de violencias. Crearemos el Sistema Nacional del Cuidado para reconocer, reducir
y redistribuir los trabajos de cuidado principalmente de las mujeres y el Ministerio de la
Igualdad para avanzar hacia una sociedad sin brechas entre hombres y mujeres.
El Pacto Histórico es la construcción de una democracia multicolor con los niños y las
niñas, los jóvenes, los adultos mayores, el campesinado, los pueblos afrodescendientes,
negros, raizales, palenqueros, indígenas y rrom, las diversidades de género y orientación
sexual, las víctimas, los trabajadores, productores, empresarios y actores de la economía
popular, en fin, con toda la sociedad para que con sus voces, sus saberes y su participación
derroquemos el régimen de corrupción y hagamos realidad los derechos de la
constitución del 91 por fuera del negocio.
Trabajaremos por una seguridad humana que se mida en vidas y felicidad, por lo que
garantizaremos con urgencia, sin intermediaciones perversas, con mayor participación
de la sociedad, y expandiendo la capacidad de lo público el derecho a la alimentación,
al cuidado y la educación inicial en el amor, el juego y el arte a la primera infancia y la
niñez, el derecho a que los jóvenes puedan culminar el bachillerato como parte de una
educación superior universal, gratuita y de calidad a toda la juventud. Así mismo en la
Colombia Potencia Mundial de la Vida, asistiremos a una gran movilización artística, cultural
y deportiva que alimente la sensibilidad, la creación y la vida sana, haremos realidad
el derecho fundamental a la salud sin ningún tipo de barreras y a la pensión vitalicia y universal,
las familias gozarán del mínimo vital de agua, energía, internet, servicios públicos
y a una vivienda para la vida. Esto será posible porque avanzaremos hacia una justicia
tributaria con impuestos progresivos y equitativos.
Colombia Potencia Mundial de la Vida transitará a una economía productiva en la que la
tierra, la ciudad, la conectividad, el crédito y el saber no sean privilegios sino derechos
con los cuales millones puedan vivir, producir y trabajar con libertad en el campo y la
ciudad, en la agricultura, las industrias, el arte, la cultura y la ciencia de tal manera de asegurar
la vida digna y la recuperación y protección de la soberanía alimentaria, el agua,
el bosque, en general de nuestra megadiversidad de la que pende la vida en el planeta.
Para ello la economía se moverá con energía proveniente del sol, el agua y el viento,
ordenaremos el territorio alrededor del agua, transitaremos a transportes férreos y multimodales,
detendremos la destrucción de la Amazonía, el Chocó Biogeográfico, el Macizo
Colombiano, la Sierra Nevada de Santa Marta, en fin de todos los territorios donde se
fragua la magia de la vida dejando de lado progresivamente la dependencia del petróleo,
el carbón y todo tipo de explotaciones mineras y economías ilegales, así como de los modelos
de producción agropecuaria que destruyen la naturaleza y reproducen la pobreza.
Colombia Potencia Mundial de la Vida, es posible, si el Pacto Histórico es con toda la
sociedad, si eliminamos el régimen de la corrupción y democratizamos el Estado garantizando
el equilibrio de poderes, respetando las libertades fundamentales, incluido el derecho
a la protesta y la libertad de expresión, así como la igualdad y la libertad religiosa
y de culto. Cumpliremos el Acuerdo Final de Paz, avanzaremos en el diálogo con el ELN
y someteremos a la justicia a los grupos multicrimen. Pasaremos de la guerra fracasada
contra las drogas a un proceso integral de sustitución de economías y tierras a favor de
una economía productiva que dignifique a las poblaciones rurales y proteja la naturaleza.
Colombia Potencia Mundial de la Vida, será líder internacional en la lucha contra el cambio
climático, en la promoción de la paz, en la protección de los derechos y la dignidad
de millones de colombianos en el exterior y de todos los migrantes en el territorio nacional.
Respetaremos la autonomía de los pueblos y haremos de nuestras fronteras espacios
de diálogo e integración.
Llego la hora de cambiar, Colombia Potencia Mundial de la Vida transitará de las políticas
de la muerte generadoras de desigualdad, guerra, destrucción de la naturaleza y la desesperanza
a las políticas del amor y de la vida.
Un programa abierto para consolidar el Pacto Histórico
Las bases programáticas que aquí se presentan han sido construidas recogiendo las preocupaciones
y las propuestas del pueblo colombiano. En un gran esfuerzo de movilización
programática se aseguró el diálogo con millones de colombianos y colombianas reunidos
en más de 64 plazas públicas, en territorios campesinos, afrodescendientes, negros,
palenqueros, raizales e indígenas en todo el territorio nacional, así como con mujeres,
estudiantes, empresarios, académicos, trabajadores en general y de la economía popular,
académicos e investigadores en universidades, pequeñas y medianas empresas, en las
calles, en las sedes de las organizaciones sociales en fin en todo el territorio nacional en
toda su diversidad. Igualmente recibimos miles de propuestas en nuestra página web y
recogimos aportes de una treintena de talleres departamentales y de las discusiones con
redes de expertos y expertas a nivel local, nacional e internacional.
El documento está organizado en tres grandes partes que exponen las transiciones necesarias
para convertir a Colombia en una Potencia de la vida.
En la primera, El Cambio es con las Mujeres, se explica cómo y por qué las transformaciones
en Colombia deben llevarse a cabo con las mujeres en todas sus diversidades.
En la segunda, Economía para la vida se plasma una visión de los dos desafíos centrale
a superar para lograr la transformación económica que Colombia necesita: pasar de
una economía extractivista a una economía productiva, y de su predominancia fósil a la
economía descarbonizada que incluye las tres grandes democratizaciones para hacerlas
realidad: las de los espacios rural, urbano y digital y las del crédito y el saber.
En la tercera, Democracia Multicolor y Seguridad humana para la vida y la paz, se presentan
los grandes retos para derrocar el régimen de corrupción, garantizar los derechos por
fuera del mercado y así transitar en el marco de la constitución del 91 de la desigualdad
a la justicia social y finalmente cumplir los acuerdos de paz, desactivar todas las formas
de violencia y atender integralmente a las víctimas.
La ciudadanía tiene en sus manos un programa abierto que se irá consolidando en el diálogo
plural para una Colombia Potencia Mundial de la Vida."